8월 8일 류기곤 선생님
# 아이디 소개
	- 차단 시작했다고 현재 뉴스가 나왔는거 아냐고 선생님 물어보심
	- 넥슨사례를 참고했다 말씀드림.

# 문제 소개 : 문제가 되는 채팅인지 여부를 일일이 레이블링 해야하는지
	- 노프리..? 달아줘야해요.
	- 그거 싫으면 통계나 확률로 추정을 해야합니다.

#질문 : 레이블링 하려고 하는데 현재 145만개 모았는데 이거를 지금 스트리머라고 하면 방송하는 사람인데 현재 9명이 이정도 나왔어요. 
	- 그럼 다른 방식 필요하지 않아요?
	- 일단 사전에 등재 전이네? 그럼 형태소 분석 돌려도 아직이고 원 어절 그대로 나오겠네요.
	- 원시어절: 넣었던게 그대로 나오지 않느냐
	-쌤) 비속어라고 이야기하고 싶은 애들이 인풋으로 넣으면 아웃풋으로 나오지 않냐는 말이에요
		- 비속어 중에서도 변형이 된게 있어서 잘라서
	-쌤) 어미빼고
		- 예를 들어서 ㅅㅂ은 결과가 따로 나오게 되고 그래서 코리안 그거 썼는데
	-쌤) 그래서 하고 싶은게 뭐에요?
		- 진행한게 7천개 레이블링해서 모델 만들어서 프로토타입으로 돌렸엉 현재
		- 모델은 원디시앤 돌렸어요
	- 쌤)지금 문맥이 중요해요? 
		- 그닥 안중요해요
	- 쌤) 문맥 안중요하면 왜 씨앤앤
		- 오늘 배운 통계적 그거로..?
	- 쌤) 씨앤앤하려면 레이블 ㅏㄹ아야 해. 슈퍼바이즈드러닝은 사람이 무조건 달아줘야해요
	- 썜) 단어 하나에 포커싱을 주고 싶어요? 아니면 문장에 주고 싶어요?
=> 그러면 감성분석을 해요. 그래서 네거티브 높은거 비속어로 하고 이 문장에서 네거티브 비율을 봐요
=> 감성분석을 하기 위해서 레이블링 안하고도 할 수 있어요. 어휘 기반의 감성분석. 다음주 화요일에 멕시컨 베이스드의 센티멘탈 어날리시스 아려줄게요
=>  그러면 레이블 안달아도 되고 슈퍼바이즈로 안 시켜도 되고

# 질문) 그럼 데이터 많아야?
	- 썜) 많을 수록 좋겠죠. 특정한 크기는 모르고 많을수록 많을 듯
# 질문) 성능지표?
	- 썜) 성능지표 보여주고 싶으면. 일단 한국어는 공인된거 없으니까 크로스 밸리데이션해야하고 그러면 레이블 하나씩 달아야 하는데, 손수 테스트 셋만 달든지. 아니면 센티멘털 어날리 시스하고 임계치 따라서 자동으로 달게 하든지. 그러면 테스트 셋 몇 개만 사람이 달면 되니까. 그럼 성능 평가 해볼 수 있음.
	

# 쌤) 여기서 성능 뭐 중요할까?
- 욕을 욕이라 하는거. 정상을 정상이라 거르는건 안중요함. 그러면 정확도가 중요할까 정확률/재현율이 중요할까요? 

#  질문) 지금까지 한거에 대해서 어떤가요?
	- 쌤) 문맥 중요해요? 지금 보면 문맥이 전혀 안 중요한대. 이거 ㅋㅋㅋㅋ있어요 이거 문맥은 어떻게해? 앞뒤 문장은 다르고 다른데. 얘 임베딩 하려고 사이즈 마줘주는거 패딩 하면 나머진 다 0이었겠네요. (선생님 말 잇못) 패딩 했는데 0이면 그냥 얘의 원핫 인코딩 벡터 넣는거랑 뭔 차이가있어요? 문장 별로 없어보이는데

# 썜) 그래서 CNN레이블링해서 돌렸더니 뭐래요?
- 일단 정확도가 좋습니다. 
- 10개중에 비속어가 1개라 높게 나오는 듯하기도 하고. 
- 일단 값을 봐봐요
- 로스트 펑션이죠? 에큐러시는?(97프로).. 선생님 헛웃음
	- 찬) 아직 레이블링 전

# 쌤) 테스트 셋 어떻게 나눴어요? 그 비율은?
- 총 6천이고. 현재 남은게 140만개에요
- 그래서 확률 애매한거만 레이블링하고 하려고 했어요
- 이거 바이너리에요? 1이면 유해한거에요? (네)

# 썜) 품사 정보도 그대로 붙였어요? 왜요?
- 그게 워낙 '이'가 조사로 쓰일때도 많지만 그냥 다른거로 쓰일 때도 많아서요

# 썜) 이거 품사만 넣으면 어떻게 되어요?
- 글자만 빼고 품사 쌍만 넣으면? 명사 동사만

# 썜) 품사 쌍만 넣어봐요. 현재 품사의 위치 정보떄문에 그런거 같으니까. 해보고 아직 레이블 안 단거 그거 인풋으로 넣어봐요. 그럼 지금 아까 수지반게 147만개면 그 중에 6천개 넣었따 그랬으니까, 그럼 랜덤하게 기존 트레이닝과 테스트에 안 쓴 데이터 10프로 비율로 랜더링하고 그럼 1만 4천개를 넣어봐요. 그 1만 4천개 눈으로 보고 5-6명이 잘되었네 아니네 한번만 봐봐요. 전혀 언노운한 데이터에 어떻게 반응하는지. 안될거에요. 

# 쌤) 에폭은?
- 5번.

# 쌤) 1.품사만 넣어서 해보고2. 결과가 비슷하면 품사 지우고 돌려봐요>(정확률 떨어지면 그럼 이건 설계가 잘못 된거에요. 단어보다 품사의 구문정보 필요하니까. 그럼 구문 트리 필요함. 정보가 단어가 아니라는 것. 아직 모르니까 경우의 수 봐야해요. 만일 잘 나오면 남은 10프로 샘플로 돌려요. 그래도 잘 나온다 그러면 별로 고민할게업죠. 근데 잘 안나올거야. 임베딩된 결과가 없으니까. 임베딩된 표현이 없잖아요 저기도. 이거는 나이브베이즈 모델 알아요? 저거 사이킥런에 있으니까 그거로 돌려봐요 비슷한 결과 나올거에요. 나이브베이즈 돌려보고 생각을 해봐요. 오늘 할 일이 몇 개 있죠. 집에 가기전에 얼마 안걸리잖아요. 나이브 베이즈까지. 지금 이거 딱 나이브 베이즈 성능 나올거에요. 그리고 내일 다시 보면 되겠네. 

#찬)그럼 만약에 잘못 될거 같은데 그러면? 
- 결과가 90이상이면 잘못한거에요. 어떤 모델이 90이상이에요. 그건 말도 안되어요. 아무튼 대안들은 있으니까 크게 걱정 안해도 되고 얼마나 좋아요 코드 몇 줄 안짜고 이렇게 저렇게도 하니까. 그래서 제 생각과 다르게 더 잘나올 수도 있고. 이제 하나씩 안되면 문제지만 우선은 할 수 이쓰니까. cs가 좋은게 컴퓨터 고장이 안 나잖아요. 이렇게도 저렇게도 해보고. 여러가지 해보고. 


# 