* 선동언 선생님 피드백

- 우리조 7/13등. 27점, 23점으로 총점을 위해서는 곱하기 0.3하면 됨.
 
- 피드백 기억남는거 뭐있니(초반에 유사점과 차이점을 어필했어야 하는데 못해서 꼬리 질문 나왔던 것임. )

- 발표에서의 문제) 응대의 문제. 답변의 문제였음.

- 차별화에 대해 언급할 것. 

- 임팩트/기존 시장에 나온 것과의 차이점 보완

- 확장프로그램(어렵지 않을 듯 하니 도전)

- 욕필터DB, 금칙어 DB 등 참고

- 자연어 비속어 필터링은 분석을 위한 사전을 만들고 매칭되면 필터링 되게 구현 할 것.
 
- 시스템 구현은 아이프레임 띄워서 웹상에서.....(? )
 
- 하나(크롬)라도 만들고 구현을 보여줘라.(이외의 부분들은 금전적인 부분과 시간만 충족되면 만들 수 있다는 듯이)

- 추천하는 경고문은 실시간으로 유투브 브라우저에서 이벤트 잡아서 black-out으로 경고문이 뜨게 하는 것

- 동료평가는 데이터 수집 및 실현 가능성을 보여주면 됨. 

- 심사위원은 40대 아줌마 아저씨. 설득 할 수 있어야함. 공감대라도 맞추려면 유투브가 좋은 예제
- 심사위원들은 범용으로 쓸 수 있는 시스템 좋아함.
 
_ 발표는 5~10분 이내에. 

- 서버는 제공해줄테니 DB는 알아서 구축하기 